[Hudba]
od nukleus cez elektrón až po protón
teda nás obklopuje na každom kroku
Vitajte pri vedátor skom podcaste v
ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás moje meno je Jozef Ja
som Samuel tento podcast vychádza v
spolupráci so sme Samko ako sa máš Joj
dobre eh uponáhľané posledné obdobie Ale
nie teším sa teším sa teším sa že sme si
po mesiaci takto sadli naozaj že sme
nahrávali naposledy začiatkom mája A
teraz Nahrávame takto v kľude začiatkom
júna neviem kedy to vast vy Počúvate zle
povedal ale nahrávali sme naposledy na
starm keď rozoberali okolo nás C Preto
som dodal že v pokoji v pokoji dobre
Dobre to som prepočul Áno je to super si
sadnúť v pokoji a dokonca byť aj v poko
fyzicky to taktický vtp Hej Čech istick
vtípek a eh takto nahrávať a toto je náš
tretí Ale ja sa naňho teším najviac lebo
zase sa dostávame k tým Ja si myslím k
tým základným fyzikálnym veciam a ako
sme to už niekoľkokrát hovorili niekedy
majú tieto základné Prečo je železo
červené keď sa ohreje alebo eh čo sme
tam mali fyzika eh čoho neviem už si
teraz spomenúť niečo také alebo eh
euklidov ako je to euk ne euklidovská
geometria ne euklidovská geometria a tak
takéto základné máme tie najlepšie na to
odozvy že konečne sme vysvetlili niečo
čo o čom všetci vedia a eh ani to neviem
povedať ja Takže eh Takže tak také áno
že že že počúval si o tom všelikde a
konečne o tom počúva všelikde na 20
minút s blbými vtípky Presne tak hej Na
to sme tu eh tak poďme eh Už sme sa o
niečom podobnom eh rozprávali viem že
sme prešli všetky základné častice už si
ma niekoľkokrát o tom ubezpečil že už to
prešlo eh Tak prečo sa ideme rozprávať o
rozpade protónu premost imm ešte trošku
aj na ten stus lebo v skutočnosti to aj
s tým trochu súvisí My sme na starm
neviem či už Ten rozhovor vyšiel alebo
nevyšiel lebo sme sa dohodli že budeme
teraz tak na preskáčku máte epizódy zo
starm musu eh s takýmito po slovensky
aby a ľudia čo eh nevedia po anglicky
mali čo počúvať ale Podarilo sa nám tam
s brianom greenom nahrávať epizódu síce
kratučkú 10 minútovú ale že keby som mal
urobiť že zoznam ľudí s ktorými by som
niekedy rád nahral podcast tak on by bol
podľa mňa že v top desne a Uhm určite a
bolo šťastie že aj na tých 10 minút sa
to dalo stihnúť A ja som keď som vedel
že bude na starm tak som si povedal že
si trošku Ja som kedysi čítal jeho knihu
elegantný vesmír eh ktorá sa stala
jednou z takých tých popularizačných
klasík znova že keby si robil zoznam top
päť svetových popularizátor čo píšu
knižky tak on by v tom zozname takmer
100% bol čo sa týka fyziky ale povedal
som si že tak mal by som si že aj jeho
najnovšiu vypočuť že kam sa Kam sa
posunul od od tých svojich prvotín nie
všetky som od neho zatiaľ čítal alebo
počúval a jeho knižka sa volá The End Of
time o tom mal aj tú prednášku na starm
že kedy vlastne skončí čas ako taký čo
ma aj potešilo lebo aj v kúskoch reality
túto tému trošku spomínam A on v tej
knihe spomínal vlastne experiment o rozp
protónu Čo je niečo o čom som niekde
počul na škole a sem-tam sa to spomenie
v nejakých kontextoch a je možno celkom
zaujímavé povedať že prečo je to vlastne
tá takáto prkotina taká zaujímavá a
zároveň to súvisí táto epizóda v
skutočnosti prepája veľmi veľa vecí
presne tie častice o ktorých sme sa
rozprávali Briana Green s ktorým sme
mali rozhovor a zároveň epizódu o
magnetických Monopol to viem že prišlo
teraz ako blesk z čistého neba
ale magnetické Monopoly sú hypotetickú
časticou ktorá je súčasťou mnohých
teórií ktoré presahujú za ten štandardný
model časticovej fyziky o ktorom sme sa
rozprávali a myslíme si že sú veľmi
vzácne Ale keby sa ich podarilo
pozorovať tak nám to potvrdí že áno
tieto teórie existujú To je to že je tam
len jeden náboj že existuj len jeden len
Severný pól alebo len Južný pól magnetu
v podstate tak ako máš máš iba kladný
alebo záporný elektrický náboj tak je
otázka či aj magnetický náboj môže byť
len jedna jeho časť keď máš normálny
magnet tak má sever a juh a keď ho
rozlomí Tak každá polovica bude mať svoj
vlastný sever a svoj vlastný juh a
sranda na tomto je že my sme to nikdy
nepozorovali magnetický Monopol ale
stačilo by nám jedno jediné pozorovanie
a mali by sme to potvrdené ono sa pritom
bol ten valentínsky Monopol Ale tam sa
myslí že to bol nie dostatočne presne
spravený experiment a zachytil sa tam
nejaký nejaký
šum a protón rozpad protónu je niečom
veľmi podobný Nepodarilo sa ho nikdy
pozorovať Ale ak by sa pozoroval tak by
na jeden jedno jediné pozorovanie by nám
veľa povedal o novej fyzike Čo je v
niečom šialene zaujímavé že jedna jediná
častica a jej správanie ti tak veľa
povie o fungovaní vesmíru ako celku a ja
by som bol rád
keby sme prišli na nejaké ďalšie takéto
príklady neviem ako to správne nazvať že
singulárne pozorovania že pozoruješ
jednu vec a zrazu Že vau brutálne Veľa
som sa dozvedel o tomto vesmíre Uhm
takže ak by sme videli protón ako sa
rozpadá pod našimi očami a tým myslím
pod nejakým dostatočne presným
detektorom Možno ho vidíme ako sa
rozpadá pod našimi očami ale sme si
nevšimli Hej jemu sa takéto niečo deje
pomerne často keď sa nachádza v
atómových jadrách tam sa protóny menia
na neutróny pri Beta premene ale jeden
protón len niekde nechať tak čuča a
vidieť ho rozpadnúť tak to
je No to je pomerne vzácna vec eh tak
vzácna že sa ju ešte nepodarilo
pozorovať No a čo ako sa vieme posunúť v
tomto je robí sa asi výskum predpokladám
v danej veci robí sa výskum ale hlavne
teoreticky a Takže nie sú nejaké
experimenty teda určite sú nejaké ale že
hlavne je ten teoretický hovoríš sú
experimenty ktoré nám zatiaľ povedali že
nič sme nepozorovali a
to je v niečom extrémne smutné že urobíš
sofistikovaný experiment a Tera že a
teraz idem čakať na rozpad protónu a
nevidíš tam nič On má potom rôzne
prejavy ako by to malo vyzerať Ale nič
také sa zatiaľ nepodarilo pozorovať ale
teoreticky sa to skúma takto
že Rozprávali sme sa o tej časticovej
fyzike tam sa zistilo že napríklad
elektrická a slabá jadrová sila spolu
tvoria jeden celok ktorý sa volá
elektros slabá sila
sú opísané nejakými matematickými
štruktúrami Ktoré krásne zapadli do
seba jadrová sila je opísaná inými
matematickými štruktúrami ktoré ale
znova vyzerajú že by dokopy mohli tvoriť
jeden celok ten proces sa volá že fyzika
Veľkého zjednotenia keď k tomu Len
poviem nejaké nejaké slovíčka Len aby to
znelo že to naozaj nejako asi pasuje
dokopy tak máme že máme že
su2 nám opisuje interakciu elekt Slabej
sily a su3 opisuje silnú jadrovú silu
nech už tieto slová znamenajú hocičo tak
ľudia prišli s tým také že máme su3 pre
jedno a su2 pre druhé tak to by celkom
dávalo zmysel keby to pasovalo do
nejakej väčšej štruktúry ktorá má
označenie su5 Uhm a toto že toto takto
keď poviem tak to nehovorí absolútne nič
hej To som chcel že to keby si nieč že
ono to nehovorí absolútne nič Ale že
existujú nejaké matematické štruktúry
kde veľmi prirodzene vie eš tie veci
spájať dokopy do väčších a väčších vecí
Uhm Takže prišli ľudia s takým
nápadom že tá fyzika ktorú poznáme spadá
do nejakého väčšieho obrazu A ak spadá
tak
umožňuje nové procesy ktoré sme zatiaľ
vo fyzike nepozorovali napríklad také že
keď máš niekde osamotený protón tak on
sa rozpadne na pozitrón nejakú časticu
ktorá sa volá pión a pión sa potom veľmi
rýchlo rozpadne na dva fotóny takže by
si mal niekde protón ktorý sa rozpadne
na pozitrón to je tá častica k elektrónu
a dva záblesky svetla Uhm pri týto by za
pri bežnej fyzike ako ju poznáme nastali
rôzne problémy ale tá nová fyzika by
toto mala umožniť tento proces Takže
niekde položíš protón alebo veľa
protónov začneš sa naňho pozerať mračiť
a hovoriť že šťa doňho poličkou že hej
rozpadne Sa a on sa
nerozpadol Takže čo sa nám zatiaľ
podarilo urobiť
je že sa nám podarilo povedať že tie
najjednoduchšie modely ktoré spájajú
fyziku sú
vylúčené lebo oni očakávali že protón by
sa mal rozpadať aspoň dajme tomu že raz
za 10 na 30 rokov To je čo Ale my sme sa
už pozerali Hej hej že to je že šialene
veľa ale my sme sa pozerali na také
množstvo protónov tak dlho že vieme
vylúčiť že sa toto nedeje že prirodzene
sa to štatisticky sme to vylúčili až tak
veľa protónov sme pozreli Že vau OK áno
že že by bolo extrémne podozrivé že pri
tom množstve pozorovaných protónov by sa
za dobu trvania experimentu nerozpadol
ani jeden
Wau takže to čo My zatiaľ robíme je že
posúvame tú hranicu a tá experimentálna
hranica je niekde na úrovni tých 10 na
34 plus mínus jeden z tých experimentov
Mimochodom prebieha v Japonsku super
cameo kand ktorý sme v kontexte neutrín
spomínali Tak to sú detektory ktoré sú
tiež citlivé aj na aj na takéto záblesky
Takže z rôznych experimentov máme ten
odhad na úrovni 10 na 34 možno 10 na
36 a niektoré tie najjednoduchšie teórie
z Veľkého zjednotenia predpovedali 10 na
30 10 na
31 Takže eh nepozorovane tohto
rozpadu nám už vylúčilo niektoré
najjednoduchšie teórie Veľkého
zjednotenia že tie pekné nápady o
ktorých sa začalo rozmýšľať
okolo roku 1967 že to nie sú úplne že
nové
veci tak tie sa začali tie už sa
postupne začali vylučovať Andrej sakar
ktorý dostal nobelovku za fyziku začal
rozmýšľať teda o rozpade protónu v roku
1967 Takže to nie je úplne moderná
záležitosť prišlo sa s tými
experimentami čakalo sa že sa niečo
rozpadne a keby sa rozpadli niektoré tie
protóny a povedali by nám že jeden
protón má poločas rozpadu 10 na rokov
tak úplne by sa všetci tešili lebo
Všetka tá známa časticová
fyzika silná jadrová sila slabá jadrová
sila A
elektromagnetizmus by spadli do jednej
jedinej
teórie ktorá má strašne divný názov v
angličtine sa to označuje že gut Grand
unification
Theory ale všetko by to spadlo do toho
jedného jedného jedného balíka ten nový
balík by mal potom nové predpovede že
okrem tých častíc ktoré poznáte existujú
ďalšie časti
napríklad eh masívny hixov bozón alebo
častic masívov bozón OK hej he akože
veľmi ťažký alebo
eh veľmi ťažký x bozón znova vidíš že tu
už sa ľudia neobťažovali proste že
častica
xm ktoré sú veľmi zaujímavé v tom že oni
sú veľmi hmotné a rozmýšľa sa že či
neexistovali v rannom vesmíre a ich
rozpad potom vyvolal Napríklad aj
nerovnováhu medzi hmotou a antihmotu Uhm
vi že v našom vesmíre Uhm že teraz sú
také nie je dokonalá symetria áno áno
áno Uhm Takže krásne už Ľudia boli
nadšení že konečne všetko zapadá dokopy
jediné čo potrebujeme je pozrieť sa na
túto kopu protónov a jeden z nich sa
rozpadne a on ako na potvoru
nič Tak čo s tým spraviť asi pozorovania
teda nie sú cestou že len sa budeme na
nich pozerať môžno ich troška pošťa
problém je že ty do nich nechceš že
ty chceš vidieť spontánnu zmenu vieš že
keď to do toho šuchne že to už sa neráta
že si že si vieš do toho začal
nastreľovač iné častice a podobne že ty
by si naozaj chcel vidieť ten spontánny
proces Kedy sa jeden kvark preklopil na
nejaký iný kvark a z protónu alebo z
kvarku sa stalo niečo iné vieš A zrazu
sa ti tam vznikol ten pión čiže niečo Čo
obsahuje dva kvarky a a všetko sa ti
pekne
porozprával a chceš aby sa to stalo samé
v Japonsku sa po super
ide stavať hyper kokand kde Keď nič iné
tak chceš vidieť že dobre tak keď sa to
nede z 10 na 34
polčasom tak Aký iný poločas by mohol
byť
možný čiže chceš posúvať tie hranice
lebo potom tak ako sme už vylúčili tie
najjednoduchšie teórie tak postupne
môžeš vylúčiť tie teórie ďalšie a ďalšie
a ďalšie vieš že týchto procesov
Môže môže vznikať extrémne
málo Ak je teória veľkého zjednotení
nejaká
sofistikovanejšia máme také teórie ktoré
sa volajú že minimálny supers symetrický
model
so1 napríklad OK Tento ešte nebol
experimentálne vylúčený nejaké iné
teórie supers symetrie boli vylúčené
čiastočne nejaké nie Takže ty si urobíš
pomerne dlhý zoznam teórií Ako rozšíriť
časovú fyziku potom si ich zoradí Podľa
toho aký predpovedá poločas rozpadu
protónu a potom sa začneš pozerať na
rozpady protónu A keď ich nevidíš tak
postupne
vylučuje táto teória je nezlučiteľná s
tým že sme nevideli rozpad a škrt škrt
škrtá škrtať ten zoznam a zrazu Ak nám
zavolajú z Japonska povedia že oou
hypercam kande pozoroval
rozpad protónu a vieme povedať že polčas
rozpadu protónu je 10 na
38 tak nám to určí časť tých prípustných
teórií čas vylúči a Niekde nám povie že
odtiaľto povolené odtiaľto zakázané a tu
je taká oblasť že s prižmúrenými očkami
to ešte prejde Uhm takže nám to teraz
osekávanie
lebo do rozhovorov o vesmíre sme chceli
jednu jeden obrázok od nich použiť a
normálne že
nejaká ja pri tých japonských menách
vlastne si nie som istý či pani alebo
pán pán ale boli veľmi ochotní nezávisle
od toho eh nám potom hľadali niekde v
databáze nejaký obrázok ktorý sme chceli
použiť takže boli boli extrémne milý Ja
som s malou dušičkou písal to bolo tesne
pred uzávierkou eh sadenia že či by nám
náhodou a a mohli nám takže takže nás
Potešili a teda im držíme palce už len
kvôli tomuto už len kvôli tomu ale teda
že ešte raz aby som to zhrnul že rozpad
protónu sa nám nepodarilo pozorovať
predpovedajú ho mnohé teórie nové fyziky
a tým pádom že sa ho nepodarilo
pozorovať Tak tieto teórie sú vylúčené
Uhm Ak sa nám ho raz podarí pozorovať
tak to bude veľkolepé Lebo nám to Zrazu
povedať povie že škrtali ste si rôzne
teórie A od tohto momentu už ich všetky
Môžeme začať znova skúmať znova sú to
teórie ktoré budú v zhode s
pozorovaniami a zároveň nám to vylúči
teórie ktoré povedia že protón by mal
byť dokonale stabilný lebo keď uvidíme
jeho rozpad Uhm Takže z toho z toho
obrovského mora možných teórií ktoré nám
hovoria Ako by mala vyzerať fyzika za
štandardným modelom vylúčime tie ktoré
hovoria že rozpad protónu by mal byť
veľmi častý A vylúčime tie ktoré hovoria
že by mal byť úplne zakázaný alebo
extrémne vzácny ou ten rozpad jeden
protón neuvidíš vo vesmíre sa rozpadnúť
nikdy na to je vesmír moc mladý keď ich
dáš dosť veľa tak už sa to semtam udeje
takže štatistickými metódami to vieme
posunúť tak aby to naozaj bolo výskumnej
Takže čakáme na horúce novinky z
Japonska a je to naozaj že pekný príklad
toho že tam stačí jedno
pipnuti a neuveriteľné množstvo vecí sa
dozvieme o tomto vesmíre minimálne sa
dozvieme že dlhý zoznam teórií neopisuje
náš vesmír tak ako teraz postupne škrtá
tie Veľmi jednoduché teórie tak nám to
aj vyškrtla veľmi zložité teórie a potom
sa pozrieme Teraz by sa hodila tá
mašinka čo ti povie aspoň tých 100
teórií a jed smali za to že keby to bolo
iba 100 hej keby to by bolo iba 100 áno
lebo tam máš toľko premenlivých prvkov a
tak ďalej a zahrnie gravitáciu nezahrnie
eh takým spôsobom toľko extr dimenzií
taká tmavá energia Jasné jasné Je to
určite to je to je to je divočina To je
tých 10 na 500 v princípe že tých teórií
je že 10 na 500 z teórie strún a chceš
byť úplný brutalist Ok takže takže s
napätím očakávame na rozpad protónu
zatiaľ N nastal Uhm No dobre tak držíme
palcu nejakému protónu aby sa ukázal
úplne aby sa rozpadol ideš na to protón
zaujímavé by ešte bolo že magnetické
Monopoly by vedeli že ty si sa pýtal že
či na ne nemôžeme niečo hodiť
a jemne magnetické Monopoly zvyšujú eh
možnosť tohto tohto procesu Takže
dokonca by sme sa niečo možno aj o
magnetických monopolov dozvedeli keď
budeme mať dosť veľkú štatistiku
rozpadov protónov Super takže čakáme len
len na rozpad protónu Musíme ho nejako
deprimovať aby už sa rozpadol h Hej hej
najvyšší čas smrdíš
protón Hej eh Ale nie Sranda eh Dobre
tak eh To ma ani nenapadlo že rozpad
protónu môže mať až takýto súvis
s teóriami a s fyzikou až na takýchto
úrovniach že proste že môže odomknúť
strašne veľa toho alebo môže zavrieť keď
sa to preukáže opak eh Tak držím palce
aj japoncom pri skúmaní eh monopolov a
rozpadu protónu eh v máme krásnu
aplikáciu vedátor skú kde nám viete
posielať otázky do fakt dobrých otázok a
Nájdete nás na všetkých dobrých A troška
horších aplikáciách a Samko má výborný
newsletter A máme aj stránku vedator
vspace Majte sa veľmi pekne Majte sa
Prečo kolagén nie je žiadnym zázrakom
ani skratkou k zdraviu Prečo je dôležité
očkovanie proti chrípke A ako je to s
vitamínmi A čo má imunita spoločné s
črevnou mikroflórou Ja som Denisa
koleničová a na všetky tieto otázky
budeme hľadať odpovede v novom týždennom
podcaste denníka SME vizita spolu s
hostky a hosťami sa budeme rozprávať o
zdraví aj chorobách o tom čo funguje aj
čo nefunguje alebo kedy vám predajcovia
liečivých zázrakov len obyčaj klam
podcast vizita nájdete každý utorok vo
vašich podcastov aplikáciách ako aj na
sme.sk
[Hudba]